---
title: 龙记茶餐厅偶有见闻
author: 钱满
layout: post
---

久光下面有一家龙记茶餐厅，我一个人又不赶时间的时候，常常去那里吃饭。我点的东西也差不多是固定的，要么是菠萝咕咾肉饭，要么是净云吞，要么是牛筋牛腩捞面，逃不出这三样，然后必然加一杯冻奶茶。虽然久光下面吃饭的人很多，龙记前面的等位区也一直有人坐着，但一个人的拼桌位是从来不用等的，大概也是因为我去的时候不是下午2，3点就是晚上8，9点的缘故。我去的次数之多，以至于叫号的小姐已经能认得我。

不过我去的多，和东西的味道倒是没关系的。其实我这个人对美食的品鉴能力不强，查餐厅翠华表叔龙记这些店，我觉得味道都是一样一样的，不过你要是问我，我也能说翠华的猪仔包是好吃而龙记的四宝饭又略胜一筹，说说而已。我去龙记吃饭已经变成了一个不大不小的习惯，也懒得想吃饭的花头，抬脚就进张嘴就点。

茶餐厅一般都是吵吵闹闹，龙记也是一样的。加上格局是一个大厅，里面密密排满桌椅，基本是什么声音都声声入耳。其实我是喜欢这个氛围的，一般和朋友去别的店，我多多少少觉得有点端着，万一谈笑过大还会偶尔想会不会影响到别人。茶餐厅就不一样，吵是吵得说点单服务员永远听不到，但你坐在那里就有点烟火气，又喧哗，又清净。我这种一个人的客人一般是拼桌的，想一想这么大一个城市，能拼到一张桌子，其实也算缘分。

说来也奇怪，我在龙记吃饭这么多次，回回拼桌都是和女性同桌。我觉得这些人就像我自己的一面镜子，常常试图在她们身上找到我自己的影子。有白领有主妇，有年少有年长，化妆的不化妆的，好看的不好看的，但多多少少都有类似的地方。我觉得一个人来这里吃饭就像一种生活状态，我一旦踏入龙记就整个人入戏————略微疲倦，略微无聊，略微孤僻，就是一个标准的加了点班然后回家的单身女性。和我拼桌过的人大多也都带着这种表情。我们面对面坐着，餐盘只隔20公分，却不会往对方的脸上多瞟一眼，各自一边吃一边看手机，完了拿着单子去结帐。这种距离感其实是有意思的。而且这种女性也有很多是常客，菜单也不用看，落座就点。

不过不是一个人的客人就热闹的多。我偶尔会听邻座的人谈话，因为桌子离的近，哪怕不想听也是会听的真真切切。这个也是好玩，你要知道龙记的客人都不算是年轻人，一般看着也都是30以上的。我也很少看到人家要到龙记来谈生意谈事业————这个地方太吵，价格又不上不下，还挤的一塌糊涂，换我也不来谈事业。所以我听到的对话，不外乎都是家庭，感情，教育，还有些鸡零狗碎的琐事。这几样话题对我来说都是新鲜，还能下饭。

比如今天我旁边就坐了两位30上下的女士，谈的也无非是些男男女女的话题。我觉得其中一位是很有智慧的，说到某个熟人虽然是妻管严，但却出轨的事情，她就说：「他虽然平时怕老婆，但是他还是会想的，一旦想清楚了么，反比不怕老婆的做的出来。」又说到单位的小伙子，她这么说：「他是真努力，努力的人，总是会有机会的。」又讲到另一个女士的烦恼，就很老道的说「马相好呀，他不去招人家，人家要来招他的。而且年纪轻要玩。现在他是要跟你玩的，你工作一忙没空跟他一道玩的时候，他并不住就要跟别人去玩了。这倒不是他不好。」各种琐琐碎碎的事情我觉得她讲的话都是有道理。不过说到她自己老公的时候却是两样的，絮絮叨叨说他毛病多是多了去了，光是说打呼这一样就讲了10分钟有的。我觉得女人是真的好玩，她看别人是清楚，大智慧也有的，到了自己身上就看不清，她说起来是在抱怨，但我听起来，就觉得她一定是真的喜欢她老公，大概都有些口是心非。

大概有人要觉得我无聊的，不过在这些就好像市井民谣，穿耳而过，我坐在里面，多少都觉得有冲淡自己的疲倦。我也不会一定要听完什么故事才离座，饭吃完了我就买单走人。一餐饭半个钟，也是一种轻松。