---
title: RealAccount-来自社交网络的杀意
author:fuluchii
layout:post
---

从大逃杀到饥饿游戏，从杀戮都市到BTOOOM!，把一群无辜的人放在一起你死我活，这大概是观众们永远不会看腻的一个梗。这种题材当然是很难出错————无论梗用的好与不好，总是有人爱看的。于是另一个版本的大逃杀又回来了，不过这次换上了社交网络的外套，也算是与时俱进。「Real Account」这部刚刚开始连载的漫画，故事主线还是那个我们熟悉的布局：一个来路不明的蒙面恐怖分子，以一种压制的形态把一大群人关在一起，一边电视直播一边开始了一场血肉横飞的屠杀之旅。内向宅男的男主带着对妹妹的爱混迹其中，发誓活到最后。

要是就这样的话，这部漫画大概我是不要看的，互相屠杀的故事看的太多，至于是拿刀拿枪还是拿炸弹，幕后黑手是苦大仇深，还是单纯反社会，男女主角是Happy ending还是临门一脚互相扎刀，这些都没什么区别，反正大家爱看的也就是飙血袋，互相咬而已。但是！但是！这次杀人的方式略有不同，没错，这次玩家们的生命，是和「微博帐号」息息相关的。粉丝数降到0，死亡；转发次数为0，死亡；关注的人死亡了，也是死亡。重度社交网络依赖症患者们都蠢蠢欲动了，无论多热爱玩微博微信，当这些帐号和脑袋直接划上等号的时候，还爱它们吗？还每半个小时都忍不住手痒check一下通知中心吗？

反正这次的大反派（照例往头上套了个头套），是和社交网络杠上了，铁了心的要让大家知道微博这种弱社交关系是有多弱，一开始就亮出杀招，告诉电视机前的观众们粉丝是要被连坐的，就是说万一某个玩家挂了，他的粉丝也会一起死亡。于是大家分分开始取消关注，切瓜砍菜一样的死了一片。说句题外话，这个漫画的血袋真是不要钱一样的啊，到处都飙血，一波高过一波。接下来，对着剩下这些有真爱粉的幸存者，大反派又开始了一关又一关的考验。

其实我对男主是如何机智的通过了这些关卡，并且散发圣母光辉一点兴趣都没有。真正有趣的是这些关卡，每一关都是我们在社交网络上司空见惯的事情，随着故事的进行，读者们也开始跟着男主进行内心拷问。比如爱自拍的少女有没有过分美化自己，把自己P的妈妈都不认识的照片传到微博上？或者大家是不是都高喊着「我来当分母」转发过抽奖的微博？然后有没有曾经做贼心虚地删过几条黑历史？这些心照不宣的小秘密现在被拉出来亮在世界面前，并且决定生死，可能比一刀砍脖子梗让人背后冒冷汗吧。

但从观众的角度看，又是另一个故事。观众也是大逃杀模板的固定角色，大概是电视机上人们生生死死，观众则像看电视剧一样置身事外，这种荒诞的戏剧性的对比更能凸显出所谓人性吧。不过这个设定套到这部漫画上，却会发现，这个模式和现实的差异却是如此之小。譬如漫画中伪装网络美少女的丑女，在被揭露了「真实」之后，被粉丝纷纷恶言相向，瞬间崩溃。这种事情，放到微博上，不就是个司空常见的扒皮故事嘛！所以看这部漫画，最大的乐趣大概就是这种「代入感」，一边看一边试想一下这件事情如果就发生在生活中走向会如何，说不定也能看到现实和网络之间的鬼影憧憧。

这部漫画到现在也就6话（我是指汉化的部分），故事刚刚开了个头，之后的发展很难推测，当然看画风最后应该是个喜剧，男主一把揪下了大反派的头套之类的。没准反派的真实身份还是微博创始人，物极必反走上不归路了呢。反正自从社交网络出现的第一天开始，就没有人能说清它的好恶。它大大拉低了沟通的成本，反而使得物质面具后面的人性更加突出。我们究竟是在分享自己的生活，还是粉饰一个不熟悉的面具。有人曾经说过。说到底，无论事实多么难看，谎言多么迷惑，我们生活在社交网络中的一代必须承认，这是我们人格里躺着的真实。

那么是要揭露这个虚伪的，充满谎言和无形暴力的网络世界吗。倒是未必。上文提到的伪装美少女，在圣父男主角的一番慷慨陈词之后，勇敢展露了自我，反而获得了粉丝的原谅，死里逃生。作者安排这个桥段大概是要凸显男主的光环，顺便展现一下人性光辉。不过倒也是对的，如果在虚拟的世界里，尚不能逃离自己这一副皮囊，也太没意思了。很多错误的起因都是矫枉过正，而社交网络的未来，也并不是可以由一两个人说了算的————既然是网络，自然是要靠集体的意识。

其实关于社交网络的话题作有不少，其中有我自己很爱的夏日大作战，不过夏日大作战的背景设定要更深入，不仅仅是微博，它所营造的网络Oz渗入了人们生活的每一个方面，交通，金融，交易，娱乐。尽管危机也是来自于这个巨大的网络，但最后之所以能够化解危机，也正是因为社交网络实际地缩短了物理距离。越过现实的屏障，依然有真实的情感和判断力作为核心。它并不需要100%的真实，也正是因为不真实所以才有趣，它是工具，是平台，让真实和虚拟交错融合，在世界变得更小更平，这才是社交网络的作用。大概也是互联网最好的愿景。